tags: TLS, CA, x509

# X509证书基础
## 证书主题(Subject)
示例如下:
`/C=US/ST=California/L=San Francisco/O=Example Client/CN=client.example.com`

证书主题（Subject）是一个证书信息的字符串，其中包含了一些国家、省份、城市、组织名称和通用名称（Common Name，CN）等字段。
这些字段是用来描述客户端证书持有者（即客户端实体）的身份信息。
证书主题信息通常是使用 `Distinguished Name（Distinguished Name，DN）` 格式来表示的，它包含了一系列的键值对（Key-Value pairs），用来指定证书持有者的身份信息。DN 是 X.500 标准中定义的一个格式，用于描述证书的主题和颁发者。

* `C（Country）`:[可选], 国家代码，通常是 ISO 3166-1 alpha-2 标准定义的两个字母的国家代码，例如 "US" 表示美国，"CN" 表示中国。
* `ST（State or Province Name）`:[可选], 省份或州的名称，例如 "California" 表示加利福尼亚州。
* `L（Locality Name）`:[可选], 城市或地区的名称，例如 "San Francisco" 表示旧金山。
* `O（Organization Name）`:[可选], 组织或公司的名称，例如 "Example Client" 表示一个名为 "Example Client" 的组织或公司。
* `CN（Common Name）`:[必填], 通用名称，一般是证书持有者的名称。在客户端证书中，通常设置为客户端的主机名、域名或其他标识符，例如 "client.example.com" 表示一个名为 "client.example.com" 的客户端实体。
    * 如果设置了`Subject Alternative Name (SAN)` 扩展，那么通常可以不再强制要求必须设置 `Common Name (CN) `字段。SAN 扩展允许你在证书中添加额外的主体备用名称，
    例如域名和 IP 地址，这些备用名称可以用于身份验证和连接的目的。当使用 SAN 扩展时，许多现代的应用程序和服务器会优先使用 SAN 中指定的备用名称，而不是 CN 字段来识别证书持有者的主体信息。
    因此，对于客户端证书或服务器证书，设置 SAN 扩展可以更灵活地支持多个主体标识。在设置证书扩展中的 SAN 时，通常不再强制要求必须设置 CN 字段，
    但为了兼容性考虑，建议同时设置 CN 字段和 SAN 扩展，以满足不同应用程序的需求。
    
## 证书扩展配置文件
openssl生成证书时可以通过`-extfile`参数指定扩展配置文件。通过扩展配置文件，可以为
服务端/客户端证书添加额外的扩展信息。例如指定主题备用名称`（Subject Alternative Name，SAN）`来支持多个域名或 IP 地址。

扩展配置示例如下
```
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage=digitalSignature,nonRepudiation,keyEncipherment,dataEncipherment
extendedKeyUsage=clientAuth
subjectAltName=DNS:client.example.com,IP:192.168.1.100
```
* `authorityKeyIdentifier`: 这个字段用于指定证书的颁发者（CA）的标识信息。
    * 通常会指定为 `keyid,issuer`，表示使用颁发者的公钥标识符（keyid）和颁发者的证书标识符（issuer）作为证书的颁发者标识信息。
* `basicConstraints`: 这个字段用于指定证书的基本约束。
    * 通常设置为 CA:FALSE，表示该证书不是一个 CA 证书，不能用于签发其他证书。
* `keyUsage`: 这个字段用于指定证书的密钥用法。
    * 通常设置为`digitalSignature,nonRepudiation,keyEncipherment,dataEncipherment`，表示该证书可以用于数字签名、防止抵赖、密钥加密和数据加密。
* `extendedKeyUsage`: 这个字段用于指定证书的扩展密钥用法。
    * 在客户端证书中，通常设置为 `clientAuth`，表示该证书可以用于客户端身份认证。
    * 在服务端证书中，通常设置为 `serverAuth`，表示该证书可以用于服务端身份认证。
* `subjectAltName`: 这个字段用于指定证书的主题备用名称（Subject Alternative Name，SAN）。
    * 对于客户端证书,通常没有特定的主体(Subject)要求，因为客户端证书主要用于对客户端进行身份验证，
    而不需要对域名或IP地址进行验证。
        * 注意,服务端可以强制要求客户端证书必须包含某些主体，如客户端的用户名或者ID，用于服务端识别不同的客户端。
        这些是服务端的自有逻辑，非证书逻辑。
    * 对于服务端证书，用于验证服务端身份。因此要求主题中的通用名称(CN)或主体备用名称(SAN)与服务器的域名或者IP地址相匹配。
    如果客户端不忽略服务端证书检测, 则会对客户端连接的服务端地址与证书中的CN/SAN进行比对。

如果服务端这书有多个IP或者域名，可以生成如下扩展配置
```
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
extendedKeyUsage = serverAuth
subjectAltName = @alt_names

[alt_names]
IP.1 = 0.0.0.0
IP.2 = 127.0.0.1
DNS.1 = example.com
DNS.2 = exampl2.com
```

客户端证书可以不包含主题可选名称, 可以生成以下的扩展配置
```
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
extendedKeyUsage = clientAuth
```    

# 创建 CA 根证书和秘钥
CA (Certificate Authority) 是根证书，用来签名后续创建的其它证书。

当证书目录存在CA证书，则后续会利用CA的证书去生成其他服务器、客户端证书。
如果不存在CA证书时，会生成自签名的CA证书。

## `make ca` 证书命令
`make ca`用于生成CA证书，以及由CA证书签名默认组件的证书。

该命令将会在`OUTPUT_DIR`变量指定的路径(默认是`代码根目录/_output/`)下的cert目录
生成`CERTIFICATES`变量指定的组件(默认是`example-server`)证书文件.
```
  ca.cert: CA证书
  ca.key:  CA私钥
  example-server.crt: example-server服务器证书
  example-server.csr: example-server服务器证书申请
  example-server.key: example-server服务器私钥
  example-server_v3.ext: example-server服务器申请内容
```

证书的内容通过`CERTIFICATES_SUBJECT`和`CERTIFICATES_ALT_NAME`来控制
* `CERTIFICATES_SUBJECT`: 证书主体，用于描述申请人的信息。
    * 默认为`/C=CN/ST=Guangdong/L=Shenzhen/O=omnimam/OU=Develop`
* `CERTIFICATES_ALT_NAME`: 证书主体可选名，用于描述服务器运行时的域名或IP地址。
    在证书验证证书时，如果服务器运行所在的域名或者IP与证书主体可选名部一致时，
    证书验证将会失败。失败原因为
    `no alternative certificate subject name matches target host name`。
    * 默认值为`127.0.0.1,example.com,192.168.134.139`

生成的example_server_v3.ext如下:
```
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
extendedKeyUsage = serverAuth
subjectAltName = @alt_names

[alt_names]
IP.1 = 127.0.0.1
IP.2 = 192.168.134.139
DNS.1 = example.com

```    
    
## 证书生成变量控制
上面提到证书命令均由变量来控制，因此可以通过控制变量来从外部控制证书的生成。
* 方法一: 通过make指定变量。 如`make OUTPUT_DIR=/etc/example/ ca`
* 方法二：通过环境变量。 如`export OUTPUT_DIR=/etc/example; make ca`

### 命令示例
* `make OUTPUT_DIR=/etc/example/ ca`: 
    将输出目录设置为/etc/example/cert目录生成默认服务器对应的证书
* `make CERTIFICATES="u1 u2" ca` 
    在默认输出目录生成u1和u2组件对应的证书
* `make CERTIFICATES_SUBJECT="/C=CN/ST=Guangdong/L=Shenzhen/O=omnimam/OU=Test" ca`
    更改证书主体信息
    * 可以通过`openssl x509 -in <证书路径> -noout -text`
    来确认证书生成是否正确
* `make CERTIFICATES_ALT_NAME=192.168.134.139 ca`

因为`make ca`命令的实现来自`make gen.ca`,
因此也可以通过`make gen.ca.example1`来快速生成example1服务的证书。其余
控制条件与`make ca`一致。

# 测试证书
1. 生成证书 `make CERTIFICATES_ALT_NAME=192.168.134.139 ca`
2. 启动服务 `./example-server --insecure.required=false --secure.required=true 
--secure.tls.cert-dir=/root/go/src/omnimam/_output/cert/ --secure.tls.pair-name=example-server`

如果步骤2在**非IP地址为192.168.134.139**上运行时，通过
`curl  https://192.168.134.139:8443/version --cacert _output/cert/ca.crt`会触发
`curl: (60) SSL: no alternative certificate subject name matches target host name '192.168.134.139'`错误。